EGYPAN
Sláva starověkého Egypta
je dnes ji v troskách.
A jedna z nejvyspělejích civilizací
na Zemi je pro nás tajemná a záhadná.
Tyto velkolepé památky
nám vyprávějí o lidech,
kteří byli vládci tohoto světa.
Kteří stvořili kulturu, jeji nádhera
a mohutnost nebyla překonána.
Ale Egypané nebyli pouze
staviteli pyramid.
Byli to také lidé, stejně jako my.
Poslechnete si příběh mue,
který il ve staré zemi na Nilu
před více ne třemi tisíciletími.
Já, Egypan Sinuhet, píu tyto řádky
ve vyhnanství, u břehů Rudého moře.
Na zemi snad není pustějího místa.
O moje ubohé tělesné ostatky
se u brzy rozdělí akaly a supy.
Mou osobu nebude
připomínat ádný náhrobek.
Zanechám zde pouze
svůj příběh ivota.
Můj ivot byl plný a bohatý.
Okusel jsem, co je váeň, zločin
dokonce i vrada.
Je na vás, abyste mě posuzovali.
Musíte zváit dobro proti zlu,
váeň proti něze,
zločin proti milosrdenství,
radost proti bolesti.
Můj ivot začal stejně,
jako teď končí. Osamotě.
Připlul jsem na prsou řeky Nilu,
v lodičce z rákosí, vymazané smolou
a spletené ptáčníckími uzly.
Takto se v Thébách zbavovali
nechtěných dětí.
Vyrůstal jsem na břehu Nilu,
v domě mých pěstounů,
kteří mě vytáhli z řeky.
Můj pěstoun zde náhodou bydlel,
protoe byl také náhodou
lékař vech chudých ve městě.
Mohol dostávat královské honoráře,
nebo jako jediný ovládal
prastaré lékařské umění
otevírání lebek.
Připrav jetě léčivé víno.
Má strach, Sinuhete?
To nic.
Smrti se nesmí bát.
Smrt je naím častým společníkem.
Tentokrát ji oidíme.
Podívej.
Tenhle úlomek kosti tlačí na mozek.
Kdy ho odstraním,
bude mluvit, chodit a ít.
Proč, otče, proč?
To nikdo neví.
Vdycky jsem byl velmi uzavřený.
Toulával jsem se sám po březích Nilu
dokud nenastal čas, kdy jsem
měl nastoupit do koly ivota.
Ve kole ivota byli vyučováni
vybraní mladíci Egypta.
Budoucí učenci a filozofové,
státníci i generálové.
Vekeré egyptské nauky
se zakládali na víře v bohy.
Deset let jsem jim ve kole slouil,
ne jsem získal právo stát se lékařem.
Naučil jsem se před nimi ohýbat hřbet.
Ale to bylo ve.
Můj rozum se sebe pořád tázal...
Proč?
Sinuhete.
Pozor, kněí.
Na zdraví naeho spoluáka Horemheba.
Nejlepího ermíře, jezdce,
běce, zápasníka.
A prvního, kdo to řekl.
To mám od bohů.
Kdy o sobě nemluvíte,
nikdo to za vás neudělá.
Teď si můete připít na to, čím budu.
Přijde den, kdy pozvednu zlatý bič
a povedu vás do boje.
Ty vůbec nepije, příteli.
-Víno!
-U měl dost.
Přítel nemá nikdy dost.
Skončí v příkopu s podříznutým hrdlem.
Je pod mou ochranou.
Tak na tebe.
Podívejte se na skvělého lékaře!
Dostal z toho závra.
Mám ti pomoct?
Říkal jsem, nechte ho na pokoji!
ije!
Kdo je to?
Nadutý hlupák, ale můj nejlepí přítel.
Zaveď ho domů.
Nebude přece rozkazovat synovi Krahujce.
Synovi sýraře.
Zaveď ho domů!
Dobrou noc, lékaři.
Tvůj přítel je nadutý. Ne ty.
Jak to, e mi nikdo neodpoví,
kdy se ptám proč?
Pojď, jdeme.
Jak mohla vědět, e tvůj otec byl sýrař?
Královské Théby, město stovky bran.
Pupek světa.
Kdy jsem opustil kolu ivota,
zařídil jsem se jako lékař,
v domě na břehu Nilu,
daleko od svých rodičů,
abych otci neprebíral pacienty.
Ale zjistil jsem, e ani ti nejchudí pacienti
nepřijdou za tak maldým lékařem.
Musel jsem se vydat do ulic
a hledat je sám.
Je s ním konec.
Pojď sem, do stínu.
Sem, sedni si. Pomůu ti.
Někdy můe být slepota odstraněna jehlou.
Mé oko ji nikdo neuzdraví.
Můj pán mi ho dal vypíchnout,
kdy jsem vypil dbán piva.
A pak jsem ho znovu naplnil močí.
Tak co je s tebou?
Nic, jsem zdravý jako posvětní paviáni.
Jmenuji se Kaptah, a asi budu vaím sluhou.
Já si ale nemohu sluhu dovolit.
A kdybych mohl, nezaměstnal bych otrhance.
Jsem otrhaný, ale chytrý.
Jsem ikovný a umím číst.
Jsem patný sluha.
Ale pak jste vy patný lékař,
patří vám to.
Budu vás poslouchat,
můete mě bít bez důvodu,
a na oplátku bud krást, také bez důvodu.
Tak ty jsi zloděj?
Pouze neúpřimní to popírají.
Vylepím vaí pověst.
Lidé si řeknou:
"To musí být dobrý lékař,
kdy má sluhu".
S jedním okem? Řeknou:
"To musí být patný lékař,
kdy nevyléčí ani vlastního sluhu".
Tak potom řeknu, e jsem byl úplně slepý,
a vy jste mi z poloviny vrátil zrak.
Pane!
Pane, pane!
Pane, pojďte rychle!
Tak honem!
Vidíte! Máte anci.
Udělám vám reputaci.
Pojďte sem! Vichni sem!
Uvidíte zázrak, jaký jste nikdy nespatřili.
Samí bohové vyučili mého pana
ovládat toto umění.
Zná i tá nejstarí zaříkadla
a léky naich otců.
Jen pojďte!
Přineste vodu.
Tady je.
Namoč hadřík a navlhči mu rty.
Potřebuji oheň na očistění nástrojů.
Oheň, doneste oheň od kouzelníka!
U není třeba. Je mrtev.
Slyte, jen slyte, jak je milosrdný!
Ne by se tento uboák plahočil
ivotem jako jednonohý mrzák
můj pán mu raději dopřál výsadu lehké smrti.
Nikdo by ho nezachránil.
Nezachránil?
A proč?
Tak mladý lékář se stále ptá proč?
Pane, to je nebezpečná ena.
Určitě?
Ten pohled. Tak se dívá kráva
na tele a ovce na jehně.
Myslí jen na to, aby mohla s vámi
rozbít na svatbě dbán. Na svatbě.
Ani neznám její jméno.
Jmenovala se Merit, a byla sklepnicí
v taverně, a neuměla ani číst, ani psát.
Milovala mě po celý ivot.
Ale to jsem pochopil,
kdy u bylo příli pozdě.
Lide thébský!
Pros bohy o smilování.
Faraon je mrtev.
Kňučí tady celou noc.
Myslí si, e tím faraona vzkřísí?
Proč ho neodvede, je skoro den.
Co je mu?
Nepřijali ho do palácové stráe
kvůli jeho původu.
Neeptej. Stejně tě slyím.
Ano, odmítli mě.
Odmítli mě kvůli původu.
A podívejte koho přijali!
Navoněné idioty, kteří nosí
slunečníky a cvrlikají.
- U svítá?
- Asi za hodinu.
- Lovils lvy?
- Ne.
Viděl jsem jednoho, jak pil z jezírka,
Jestli nikdy nelovil....
- U jsem řekl, e je pod mou ochranou.
- Nepotřebuji ochranu.
Sám ti tu lví kůi přinesu.
A kdy lev přinese vai kůi,
co bude se mnou?
Bude okrádat bohatího, ne jsem já.
Sinuhete, buď opatrný.
Platíme.
Hodně těstí, pane.
Tak pojďme, ne ti poplete hlavu!
Právě tak jsem přiel o oko.
Při lovu.
Ten syn sýraře...
Proč jste neutekl?
Mohl vás zabít!
Tie.
Bůh přichází.
- O čem to mluví?
- e přichází bůh.
Který bůh?
U přichází. Aton.
Aton.
Podívej.
Uctívá tvář Slunce.
Svítaní je krásné na tvém nebi.
Ó, ivý Atone, počátek ivota.
- Co je s ním?
- Má svatou nemoc.
Pomohu mu, aby si nepřekousl jazyk.
Nenecháme ho tady, odvezeme ho.
Svate je!
- Copak jsme provedli?
- To se včas dozvíte.
Dejte jim řetězy.
Dva dny nás dreli, ani nám řekli důvod.
A pak nás odvedli do královského paláce.
Ticho.
Tváře k zemi.
Přichází nový faraon.
Skloňte hlavy před ivým bohem.
Ten, kterého jsme nali je faraon!
To nás bude stát hlavu.
Princezno, vra se.
Vemohoucí farao,
vládče Horního i Dolního Egypta.
Princezno!
Podívej, tati.
Ne, otec má práci.
Chci, aby se podíval na mojí opičku.
Teď ne, dítě.
Posaď se, princezno.
Nejmocnějí farao,  králi Horního
i Dolního Egypta, synu Slunce.
Má nohy. Stůj na nich.
Učiníte mi potěení,
kdy se postavíte.
Mé srdce je zarmouceno smrtí otce.
Dokončeme rychle tyto záleitosti.
Vyslanci z Haty a Kúe
se přili poklonit novému faraonovi.
- Zde jsou dray, které
- Později.
Chci vidět vězně, o kterých jsi mi říkal.
Jsou zde?
Ano, pane.
Přistupte.
- Na kolena!
- Jen stůjte.
- Proč byli vězněni bez rozsudku?
- Dopustili se svatokrádee, pane.
Vztáhli ruce na posvátnou osobu farona.
Sinuhet,lékař, syn Senmuta.
Horemheb, syn sýrařův.
Přistupte blíe.
Na sýraře má pronikavé oči.
Ten druhý, lékař...
Vimni si těch rysů.
Jsi synem Senmuta?
Slyel jsem o jeho práci.
Pojď blí.
Pane, musí zemřít.
Vztáhl ruce na faraona.
To vím. Chtěl mi pomoci.
Zákon ale nečiní ádné výjimky, pane.
Je v mé moci zákony změnit?
Nikdo nesmí omezovat moc faraona.
Zákon je změněn.
Jmenuji tě svým domácím lékařem.
Jsem vám vděčný, pane,
ale nemohu tuto poctu přijmout.
- Proč ne?
- Přísahal jsem, e budu slouit chudým.
- Kvůli otci?
- Také z jiného důvodu.
Senmut není můj pravý otec.
Mí rodiče byli jistě také chudí,
nebo mě jako nemluvně
poslali po Nilu v lodičce.
Take neví, kdo byli tví rodiče?
Snad byli ptáčníci,
loď svázali ptáčníckými uzly.
Ptáčníckými? Řekl jsi ptáčníckými?
Ano.
Proč se ptá, matkoe?
Ze zvědavosti, můj synu.
Dodr svůj slib, Sinuhete,
a slu chudým.
Ale pod podmínkou, e přijde vdy,
kdykoli tě bude má rodina potřebovat
Díky, pane.
Ten druhý není ranhojič,
je to syn sýraře.
Vztáhl ruku na faraona a dotkl se ho.
- Pane, mohu promluvit?
- Mluv.
Horemheb vám zachránil ivot,
kdy zabil lva.
Co je tvým přáním, Horemhebe?
Nechat meč,
aby pil krev nepřátel faraona,
tak jako íp pil krev lva.
Bylo mi to předpovězeno osudem.
Osud Egypta má být psán krví?
Vdy tomu tak bylo, pane.
Dokud budou války, poteče krev.
A co ádá?
Být důstojníkem vai stráe.
Je ti vyhověno.
Já chci, aby byl naím sýrařem.
- Princezno!
- Kdy já bych chtěla.
Zapadá slunce, omluvte mě nyní.
Vrátim se k meditacím.
Pojďte, děti moje.
Můj pane, princezna Baketamon
vás ádá o přijetí.
Pojďte za mnou.
Počkejte.
Tudy, můj pane.
Má matka si s tebou přeje mluvit.
Neboj se.
Dej mi jetě pivo.
Pojď blí.
Tak, ty ses nikdy nedozvěděl,
kdo byli tví rodiče?
Jen mluv.
Jsem spokojený s takovými rodiči,
jaké mám.
Ve kterém roce tě poslali po proudu?
V tom samém, kdy se narodil faraon,
aspoň to říkali.
Ale proč, Výsosti?
Nejsi zde, aby ses ptal,
matka chce vyetřit.
Já vím, e umírám.
Chci vědět, jak dlouho to bude trvat.
Neostýchej se.
Kdysi jsem se radovala
z doteku muské ruky.
Jak je to dávno!
Proč jsi přestal, lékaři?
Diví se, jak královna můe plést rohoe?
Ptáčnícké uzly.
Tys nevěděl, e moji rodiče
byli ptáčníci v dolní říi?
A já jsem chytila do své sítě orla.
Samotného faraona.
Miloval mě, Sinuhete,
protoe jsem byla silná a smyslná.
Protoe jsem byla nevzdělaná,
a říkala mu pravdu.
Jeho ostatní manelky,
ty urozené z úzkými obličeji.
Jak mě nenáviděli.
Přísahala jsem, e mu dám syna
který bude nosit dvojitou korunu.
A dala jsem.
Bohové mi nepřáli.
Dali mi syna měkkého jako enu,
a dceru tvrdou jako mue.
Baketamon by měla být faraonem.
Ne její bratr.
Take, co jsi zjistil?
Musíte mi prominout...
Pokračuj.
Pokud chcete ít déle,
musíte se vzdát piva.
Jaká drzost. Pila jsem pivo dřív,
ne ses narodil.
Vae Výsost mě ádala o pravdu.
Dám ti jednu radu, mladý mui.
Nikdy neříkej pravdu staré eně;
zvlátě, kdy tě o to ádá.
A teď jdi. Unavils mě.
- Co ti chtěla?
- To nevím.
- Mluvila o mně?
- Ne.
A bude velit armádě...
Kdy na to myslím, vře mi krev.
Řekni, příteli, nemá
nějaký lék na schlazení??
Mudrcové tvrdí, e zlého ducha
vyene jen zlý duch.
- Jiná ena?
- Ano.
Ulechtilý lék.
Vím o místě, kde jedna dívka
pořádá slvanosti.
Dva navíc nebudou vadit.
- Ne, já...
- Podívej.
Musíme to těstí oslavit.
Neměj strach.
Jsi pod mou ochranou.
Pojďte, ukáu vám zahradu.
Sinuhete, příteli, jdeme si
do zahrady natrhat květiny.
Počkám na tebe.
Dobrá, natrhám pro oba.
Jetě nikdy jsi nepohlédl na enu?
Mockrát, jak je bohové stvořili.
Jsem lékař.
Tvé jméno?
Jsem Sinuhet.
"Osamělý".
Toto je tvůj dům?
Ano, můj dům.
Kadý večer mám hosty.
Nejsem ráda sama.
Baraka!
To je jméno nového faraona.
Je to dar.
Musím jít.
Proč?
Muové ti dávají dary za pouhý úsměv.
A tohle je ve, co mám.
Nikdy mue o nic neádám.
Ale chci, abys zůstal.
Nemohu...
Protoe mi eny z Babylonu
máme tak patnou pověst?
Nebo se ti zdám oklivá?
Ano?
Jsi překrásná...
Krásnějí ne sen.
Takové řeči se lehko vedou
mui, který poznal stovky en.
ádná z nich se mi nezdála tak krásná.
Tak zvlátní.
Pohlédnu ti do očí a...
Cítím...
Co cítí, Sinuhete?
Horkost Théb ve své krvi.
A vím, e jsem byl zrozen,
abych il ve stínu.
A e na ničem nezáleí.
Jenom na tom, co vidím ve tvých očích.
Je pozdě. U musím jít.
Jestli odejde rozpálen vínem
a mylenkami,
dostane si jistě do nesnází
s jistou enou
To tě trápí?
Ne.
Chci ti jen ukázat
tyhle dveře do zahrady.
Později,
a hosté odejdou,
budu u lotosového jezírka.
Proč mi to říká?
Snad proto, e zboňuji dárky.
A ten největí, který můe mu dát eně,
je nevinnost.
Kterou můe dát jen jednou.
Počkej.
Ne se mě dotkne,
musím tě varovat.
Varovat?
Je důvod, proč na sebe bohyně
lásky bere podobu kočky.
Mě ale teď nezajímají kočky ani bohové.
Hleď, Sinuhete.
Ty tlapky jsou měkké,
ale ukrývají drápy.
Kočce působí potěení,
kdy mučí svou obě.
A ani kdy u je to stvoření
téměř mrtvé, nemá s ním soucit.
Co to má ale dělat s námi?
Má jen malou zkuenost,
a já jsem to, co jsem.
Teď odejdi.
A u se sem nikdy nevracej,
jinak toho bude litovat po celý ivot.
Ani neznám tvé jméno.
V pobláznení mi muové
dávají jméno "Krásná".
Nefer.
To není má věc, kde tráví svůj čas.
Proč se vzteká na mě?
Já za to nemohu.
Bě pryč.
U celý týden říká,
abych posílal pacienty jinam.
A dokonce jsem musel vrátit
měďáky za obědnávky.
Připravila ho o rozum.
Chová se tak jako akal,
co vyje na hrobech v době sucha.
Tak proč jsi teď přiel za mnou?
Svatba není nejhorí.
Myslí, e jsem takový blázen,
abych uvěřila?
Je lékař faraona a já...
Kaptahu, co mám dělat?
Nabídnout víc ne ona.
Odejdi, ty jednoký synu paviána!
Ven!
Jdi pryč!
Proč tady čeká, Sinuhete?
Řekla jsem ti, e nemám čas.
Rozveseluji obchodníka ze Sýrie.
Jestli se tě dotkne, zabiju ho.
Něco takového můe říct
jen hloupý chlapec.
Přiznám se ti, Sinuhete,
jsi přitalivý,
velmi přitalivý.
Nejsi jako ostatní,
jsi mladý a silný,
a nevinný.
Ale bohuel, já se musím chránit.
eny, které ijí samy,
nemohou podlehnout své slabosti.
Jinak skončí ebráním po ulicích.
Nabízím ti svou ochranu, dokud bude ít.
Tohle mi řekli mui, ji tolikrát...
A v tolika jazycích...
Posly, Sinuhete, iji v Egyptě,
protoe se nemohu vrátit do Babylonu.
Kdy mi bylo 12 let,
prodali mě jako otrokyni,
a posílali od jednoho k druhému.
Je teď tvůj ivot jiný ne předtím?
Ano, docela jiný.
ádný mu není mým pánem.
Ten Syřan, který se mnou dnes večeří,
mi přinesl rubín, který patřil královně.
Dát někomu dar od faraona je svatokráde.
Já neádám nic.
Jenom chci, abys porozuměl.
Teď u musí jít.
Můj host přijde za chvíli.
Poli ho přyč.
U jsem ti řekla, proč nemohu.
Poli ho přyč!
Ubliuje mi.
Dal jsem ti to nejcennějí, co jsem měl.
Přece jsi to chtěla.
Mui jsou podvodníci.
A ty si stejný jako oni.
Nejsi tak chudý, jak si předstíral, Sinuhete.
Má dům a spoustu
krásných nástrojů z mědi.
Kdy ti je dám, slíbí mi...?
Neslibuji nic.
Pokud mě chce obdarovat,
učiň tak.
Ale ode mě neádej nic,
jako já neádám od tebe.
Jsem zlá ena, Sinuhete.
Varovala jsem tě od začátku.
Nech si svůj dům i nástroje,
a jdi.
Na enu střílíte výborně.
Dětská hra.
Vidím, es povýil.
Proč ne?
Voják je zde jako jestřáb mezi vrabci.
Promluvíme si, tady.
O takovém rozhovoru jsem dlouze snil.
Nemluvme o snech.
Chci mluvit o tom tvém příteli.
Proč se o něho zajímáte?
Můj bratr by ho rád viděl.
Jetě se ani neukázal u dvora.
Sinuhet tady ale není.
Odeel do Memfisu.
Pokud se chce dočkat povýení, neli mi.
Miluji svého přítele natolik,
e jsem ochoten lhát i princezně.
Co mu chcete?
Zachránit ho před enou,
která mu vzala rozum.
To je snadné.
Je z Babylonu.
Dejte ji vyhnat.
el by za ní do vyhnanství
nebo by blouznil nad jejím hrobem.
Ne. Musí poznat, e je bezcenná.
Jak byste to chtěla zařídit?
Musí zjistit, e ho zradila
s nejlepím přítelem.
To bude pro tebe hračka.
Taková ena se dobýva jako pevnost.
Výsosti, lichotíte mi.
Cením si tě stejně,
jako si cení sebe sám.
Dejte mi náramek.
Odměna za pomoc příteli,
kterého tolik miluje?
Chci ho pro enu z Babylónu.
Bojí se tedy, e tvé muné
kouzlo není dost mocné?
Pro ní ne.
Mí přátelé se dívají.
Myslí, e udělujete poctu.
A si myslí, co chtějí.
Jednoho dne na mou počest
obnaíte pae, kotníky a íji.
Nechte si váeň pro Babyloňanku.
Ocení ji víc ne já.
Otevři a pus mě.
U je pozdě, mám příkaz
nikoho nevpoutět.
Tvá paní mě čeká.
Mám od ní vzkaz.
Je to příkaz.
Horemheb.
Horemhebe!
Nefer, pus me dovnitř!
Musí jít. Ví, e jsi tady.
Mně to nevadí, a tobě?
Neposlala jsem mu vzkaz, aby přiel.
Poslal jsem ho sám.
Zaleí na tom?
Tak je to.
Vyprovoď toho pána.
Odejděte.
Ty hlupáku!
- Zabiju tě!
- Zblásnil ses?
Posly, hlupáku.
Přivedlo mě sem přátelství.
Nevidí jaká je?
Jsem tady, abych to dokázal.
Nenazývej mě přítelem.
Jdi pryč.
Výborně. Co chce, to má.
Můe jít také.
Toto je můj dům a ne hospoda.
Nefer, počkej.
Podívej se.
Přinesl jsem, cos chtěla.
Právo na můj dům.
A mé nástroje.
Nechci to harampádí.
Es todo lo que tengo.
Toto je ve, co mám.
A není to harampádí.
Dům je malý,
ale pro lékařské účely stačí.
Nástroje jsou skvělé
a mají cenu jako drahokamy.
Tak...
a teď ti patří ve, co bylo mé.
Sinuhete, prosím.
Jsem unavená.
Vdy si najde výmluvu.
Nefer, já...
Počkej.
Neposlouchal jsi mé varování.
Budu s tebou zacházet
jako s ostatními.
Co jetě ode mě chce?
Neposlechl jsem faraona,
zahanbil rodinu, sebe oebračil.
A pořád mi le.
Lu?
Jak?
Tak proč jsi mi zatajil,
e tvému otci patří dům u ústí Nilu?
Nemohu ti dát něco, co mi nepatří.
A e dal vybudovat
a zařídit hrobku
pro sebe a pro svou enu
ve Městě mrtvých?
Chce, abych oloupil
rodiče o nesmrtelnost?
Abych nechal jejich těla
jen tak shnít
jako mriny zvírat a otroků.
Já nechci nic.
Ale jestli pro mě tu věc udělá,
ukáu ti pak vekerou dokonalost lásky.
Co tady dělá?
Nebyls tak dlouho v taverně.
Chci tě vidět.
ten mu je mrtev.
Zapomeň.
To nikdy neudělám.
Sinuhete, poslouchej mě.
Chci ti pomoct.
Nejsem bez zkueností.
V krčmě se dozví o ivotě mnoho.
Kadou noc vidím ádost
v muských očích.
Nenamáhají se, aby ji skryli.
Někteří přistoupí
a bez okolků poádají.
Jako tvůj přítel Horemheb.
Takoví mui mi nikdy neublíí.
Pak jsou zde příli plaí.
Ale ádost v očích mají také.
A pak jsou ti bezbraní,
bojí se přistoupit k té eně,
která je miluje.
A stanou se obětí těch ostatních.
Myslí si, e milují,
protoe nepoznali, co je láska.
Co mi vlastně chce říct?
To, co jsem ti neměla říkat,
kdy jsi přiel domů
a nael mě tady.
Jestli chce, tak mi pomoz.
Zde jsou listiny od domů rodičů
a jejich hrobky. Konec nesmrtelnosti.
Jméno nové majitelky.
Přečti to: Nefer, Nefer, Nefer!
Sinuhete, to ne!
Potřebuji ručitele,
můe je podepsat.
Tak pojď, pi!
Kdy neumí, udělej značku.
Bůh ti odpus!
Dům i hrobka jsou tvé.
Nyní jsem zavren a zahanben
před bohy i před lidmi.
Je to vysoká cena.
Doka, e nebyla tolik vysoká.
Jak bych to měla dokázat, Sinuhete?
Tím, e vyplní svůj slib.
Slib? Co jsem slíbila?
Dokonalost lásky.
Opravdu?
Sinuhete, jak u jsem ti řekla,
jsi velice přitalivý.
Ví určitě, e to doopravdy chce?
Ano.
Pak to má mít,
přestane se trápit.
Sekumo.
Vyprovoď tohoto mue.
A nikdy u ho do domu nepoutěj.
Kadý filozof ví,
e hledáme dokonalost,
a najdeme ji pouze na konci.
Na konci?
Dříve či později se i kočka
unaví svou hrou.
Sinuhete!
Jetě jednou jsem přiel sám
a v temnotě k domu svých rodičů,
k domu, který jim u nepatřil.
Jak zemřeli?
Jak víte, je v moci lékaře
svou dovedností ivot zachránit,
ale i vzít.
Toto vám zanechal, čtěte.
Nemohu.
Poslouchejte.
"Sinuhetovi, naemu synu.
"Rmoutíme se pro tebe,
protoe tě potkal zlý osud.
"Nelituj toho, es byl přinucen
prodat nai hrobku,
"nebo marné je vekeré bytí.
"Po dalím nepozemském ivotě
ji netouíme.
"Stále jsme ti ehnali,
"ne jsme opustili tenhle svět.
"Nebo jsi nám byl od doby,
kdy jsi k nám připlul po řece,
"a kdy jsme byli staří,
"největí radostí naeho ivota.
"Nech je tvé srdce
uetřeno velkého zármutku.
"Takové je přání tvého otce
"a tvé matky."
Co tady dělá, v domě smrti?
Přinesl jsme těla mue a eny.
Ochraň je svým uměním,
aby mohli ít ivot věčný.
Ovládáme toto umění.
Kolik můe zaplatit?
Nemám nic.
Nic? Zahoď je tedy do řeky!
Počkej! Budu tady pracovat.
A tím to zaplatím.
Tak dlouho, jak budu muset.
Pracovat?
Jen vyvrení zločinci
a ti, které prokleli bohové
hledají práci v domě smrti.
Neznám člověka, který by
nebyl lepí ne já.
Tak do práce!
Po 90 dní jsem pracoval
mezi vyvrheli v domě smrti.
Bylo mi tehdy,
jakobych zemřel sám.
A pouze můj sluha Kaptah
věděl, co dělám a kde jsem.
Co tady dělá?
Mluv, nebo ti rozbiju hlavu!
Ty jsi stráce?
Stráce?
Po setmění se sem nikdo neodváí.
Vykrádá hroby?
Nepřiel jsem loupit.
Tak, co tu chce?
Přiel jsem pochovat své rodiče.
Do údolí králů?
Chtěl jsem, aby mohli sdílet
blahobyt faraonů aspoň na onom světe,
Na onom světě...
Jsou zde pohřbeni mnozí faraoni,
ale zatím na nás ádný nevystřelil.
A ádné dary nevidí,
dostaneme je dřív.
Ty věří v posmrtný ivot?
Oni věřili.
Jsi trochu divný.
Pomůu ti.
Chtěl bych jim hrob označit.
Označený nebo ne, ve jedno.
A staví 20 let pyramidu,
nebo 10 minut kope do písku.
Mrtvým je to jedno, kam je dáme.
Nakonec, písek zasype vechny.
Kadé zrnko písku
přeije kteréhokoliv člověka,
co se kdy narodil.
Nesmrtelnost?
Drel jsem ji v ruce.
Jenom tahle zrníčka písku
nikdy nezemřou.
Slyí!
akal?
akal se dvěma nohama.
Přítel mě varuje,
e sem jde někdo cizí.
Sem, do stínu.
Sinuhete.
- To jsi ty?
- Ano.
To je skvělé místo
na setkání se enou.
Jak jsi mě nala?
Kaptah mi to řekl.
Řekl, cos udělal,
jaks pracoval 90 dní v domě smrti.
Nechoď ke mně.
Pořád je ve mně pach smrti.
Jak dlouho si u nejedl?
To nevím.
Přinesla jsem ti chléb a víno.
Vra se, Merit, vra se.
Chci být sám.
A to sní.
Posaď se, Sinuhete,
proka mi tu laskavost.
Chléb.
A víno.
Théby, město chtíče a patnosti.
Lidé si to zaslouí.
Zaslouí si nespravedlnost
a vechny ty své kruté bohy.
Protoe jsme opovreníhodní.
Nejsme víc, ne praivina na tváři země.
Hrob je naím jediným lékem.
Na naí ničemnost.
Odvedu tě do města.
Nesmí se vrátit.
Faraonova dcera zemřela,
protoe tě nenali.
Podepsal rozsudek.
Sinuhete, odsoudil tě k smrti.
To nic neznamená.
Smrt, ta nikdy nepřichází
k tomu, kdo o ní ádá.
Proč to říká?
Zavrhne sebe sama kvůli jedné eně?
Myslí si, e vechny eny jsou takové?
Nevěří na lásku, která nic neádá?
Lásko moje.
Vechno je zařízeno.
Zaplatil jsem cestu.
Čím?
Vzal jsem vechno,
co jsem vám kdy ukradl.
Pojďte, schováme se dokud
nepřijdou ostatní sestující.
Merit.
Nevím jak to říci...
Vezmi si to.
Není to pravé zlato.
Ale vezmi si to.
Je to symbol boha Slunce, Atona.
Moná e jednou...
Ne. Nemá cenu si nic nalhávat.
To je sbohem navdy.
Navdy?
Jsi mladá, Merit,
ivot má před sebou.
Můj ivot skončí někde
v temnotě cizí země.
Miluji tě, Sinuhete.
Nezapomeň na to.
Pane, prosím.
A tak jsem za sebou
nechal zemi svých otců,
s ní i své mládí,
které mi tolik slibovalo,
a jeho jediným plodem
bylo zoufalství.
Jak li roky, procestovali
jsme s Kaptahem vechny kouty světa.
Zpočátku jsme se protloukali,
jak se dalo.
Byli jsem přistěhovalci bez přátel,
a tak jsme podváděli a kradli,
jen abychom přeili.
Zaili jsme horko, zimu a hlad.
Spali jsme pod hvězdami.
Kdy pak čas zmírnil mou bolest,
začal jsem opět provozovat lékařské umění,
jemu jsem se vyučil u svého otce
a v Domě ivota.
Má sláva se ířila do dalekých zemí,
kde nikdy nespatřili ádného Egypana,
ani vyučeného lékaře.
I nejjednoduí vyléčení
pokládali za zázrak.
A byl jsem známý jako kouzelník.
Na cestách do neznámých zemí
nae bohatství vzrůstalo.
A vude jsme viděli
nespravedlnost a bídu.
Ale mé srdce se tehdy zatrdilo,
své umění jsem poskytoval
pouze těm, kdo mohli zaplatit.
Pro děti chudáků léčení nebylo.
Křičte, a to bude bolet.
Chetitský válečník nezná bolest.
Tady?
Ani.
Nezbývá nic jiného,
ne vám otevřít lebku,
a odstranit démona noem.
Egyptské spiknutí?
Zavradit vojevůdce v době...
Kdy se chstáte do války s Egyptem.
Vy sami jste mě sem
povolali z Babylónu.
Vae plány mě nezajímají,
nemám u domov, tím méně Egypt.
Podstoupíte tuto léčbu?
Jak velkou mám naději?
Jedna ku pěti.
Kdy zemřu, mí vojáci tě zabijí.
Ano, vím to.
Pokud přeiji, co bude chtít?
Meč z černého kovu. Nic víc.
- Potom jsi peh.
- To je jedno.
Po první bitvě u nae
tajemství nebude tajemstvím.
A po druhé u Egypt
nebude Egyptem.
Začni tedy, Egypane.
Oholte mu hlavu.
Pevně ho přivate k idli.
Připravím utiující vánek.
Pane, pane, raději jste měl
mít díru do hlavy vy a ne on.
Proč jste ádal pouze meč?
Mohl jste dostat jmění.
Myslím si, e tento nový kov,
můe změnit dějiny.
A protoe velí
armádě Egypta Horemheb.
A nelete?
Tohle je klíč k vaemu srdci.
Milujte Egypt.
Ale u se tam nevrátíte.
Faraon neodpoutí svým nepřátelům.
Přines nástroje a oheň.
Kaptahu, jedeme domů.
Domů.
Ale Egypt...
Egypt se zmítal v nepokojích,
zachvácen nenávistí.
Bál jsem se Chetitů,
ale tady je to je jetě horí.
Neměli jsme sem jezdit!
Tvé jméno, Syřane.
Jsem Egypan.
Mé jméno je Sinuhet.
Byl jsem faraonův lékař.
Musela vás pokousat vzteklá opice.
Vae jméno je ne seznamu zločinců.
Víte, jací jsou Egypané?
Svate je. Odveďte je.
Toto musí být omyl.
Podívejte se do seznamu.
Co očekávate, e udělám?
e sem přesunu vojsko z delty
a od vodopádů?
Vaí povinností je udret
za kadou cenu ve městě pořádek.
Nařídili ti, aby ses
do Egypta nikdy nevracel.
Proč ses vrátil?
Říká se, e ten,
kdo pil jednou vodu z Nilu,
svou ízeň u nikde jinde neuhasí.
Vím proč jsi tady.
Kněí doufají, e se zbaví faraona.
Říkají, e by jeho lebka
měla být otevřená.
Stačí jenom ujet noem...
Proto sem povolali zpět
mistra těchto zákroků.
Tebe.
Podej mi meč, který jsi mi vzal.
Dej mu ho.
To je důvod mého návratu do Egypta.
Vytáhni meč.
Ustupte.
A teď?
Udeř, a silně.
Ví, co ádá, příteli?
Udeř.
Znovu, více.
Odkud ho má?
Ze země Chetitů.
Kováři pracují dnem i nocí
a zhotovují zbraně z nového kovu.
Říkají mu elezo.
Pojď se mnou.
Tady faraon uctíva svého
jediného boha. Podívej.
Viděl jsem skázu, kterou
do Egypta přinesl tento bůh.
Přinesli nám jí kněí,
nikoliv faraon.
To oni začala obviňovat
faraona z netěstí.
A tvrdili, e bohové
projevují svůj hněv.
Kadého kněze bych
pověsil hlavou dolů.
Faraon věří, e zrada
se má oplácet laskavostí.
Pojď.
Zůstaň stát.
Omlouvám se, e vás
vytrhuji z modliteb.
Mám naléhavou zprávu.
Vojevůdce se nemusí omlouvat.
Přivádím mue, kterého znáte.
Sinuhet, lékař.
Sinuhet...
Ano.
ádá vás, abyste mu udělil milost.
Já se také přimlouvám,
abyste byl milosrdný.
To já bych tě měl ádat
o odputění, Sinuhete.
Pozvedl jsem proti tobě ruku
a chtěl tě zabít.
Rád tě opět vidím.
Sinuhet se vrátil ze země Chetitů.
Připravují se na válku proti nám.
Vytavili úplně nový kov.
Tento meč je důkaz.
Přesekne egyptskou měď
jako nů stéblo.
Jak je to moné?
Poslal jsem Chetitům kří ivota,
slíbil své přátelství.
Achnatone, myslí snad, e je
zajímá tvůj kří ivota?
Chtějí otroky a moc!
A s tímto
je získají.
Pokud neudeříme první.
A nezničíme města, doly a kováře.
Mám se dopustit krveprolití.
Proka svým nepřátelům stejnou milost,
jakou oni projevili nám.
Milost je v srdci člověka,
stačí ji nalézt.
A člověk, který ije v temnotě
neporozumí světlu, nebo zraňuje jeho oči.
A měli bychom tedy znovu
zalézt do temnoty?
Tato moudrost u naplnila
Nil mrtvolami.
Znovu propukli arvátky.
Musel jsem poslat vojáky,
aby je zastavili.
Nechápete, e válka
naí zemi sjednotí?
Egypané budou svorně stát
proti společnému nepříteli.
Myslím, e má pravdu.
Ty také?
To mi mé svědomí nedovolí.
Poslechni Horemheba.
Poslouchám jen Atona.
Napíi chetitským,
aby mi objasnili své záměry.
Děkuji vám.
Sám jsi to viděl.
Můe ti zabránit, abys vedl armádu?
Ne. Mui půjdou se mnou.
Ale je faraon.
A já mu přísahal věrnost.
Napíe Chetitům...!
Můe je pozvat, aby si vzali trůn.
Záleí na tom?
Viděl jsem vládce velké i malé,
staré i mladé,
bojovné i zentilé.
A lidé umírají stejně,
a u je vládce
chetitský, egyptský či krétský.
Je patné věřit v tolik
jako v faraona.
Ale horí věřit v tak málo.
Já nevěřím v nic.
Zatímco se Egypt zmítal
v občanských nepokojích,
zdvojnásobil jsem své jmění
a stal se bohatým.
Zbývající pacienty poli domů.
U nikoho nepřijmu.
Tuto byste měl prohlédnout,
vyplatí se to.
To je odměna tak vysoká?
Ne vysoká, zajímavá.
Poli ji sem.
Přijme vás.
A vy přijďte zítra.
Je mi líto, nedá se nic dělat.
Můe mi pomoci?
Co ti schází?
Podej mi ruku.
Odhal aty.
Zachráním tvůj ivot,
ne vak tvou krásu.
Nemoc ji příli pokročila.
- Chce ít, Nefer?
- Ano. Chci ít.
Přijď zítra ráno, začnu tě léčit.
Nemám čím zaplatit.
Tvůj náhrdelník byl poslední.
Za moje sluby nemusí platit.
Prosím.
Deset let jsem snil o tom,
a ji zase potkám,
a budu pánem.
A vykonám svou pomstu.
Pomalu, s rozmyslem.
A co cítíte, kdy máte příleitost?
Jen lítost.
Smutek.
Nebo bývala krásná,
a kočka zůstane kočkou.
Je to zvlátní, Kaptahu,
pomsta tě zanechá stejně
prázdným jako sláva.
Vypij pohár do dna,
a jsi pořád íznivý.
Pane, co tedy chcete?
Já nevím.
A je to cokoliv, hledal
jsem to na patných místech.
Chodit v této čtvrti
bez stráe je nebezpečné.
Strach je strach a ádná
strá ti nedokáe pomoci.
Tady jsem nabíral
vodu pro svého otce.
Bylo to tak dávno.
Podívej, Kaptahu!
Na tento strom jsem lezl
jetě jsem neuměl chodit.
Nechte mě!
vezmi ten kří!
- Nechte mě!
- Mám ho!
Ne! To je můj kří!
Co to děláte?
Nechte ho být!
Přestaňte! Přetsaňte!
- Ublíili ti?
- Ne.
- Kde bydlí?
- Tamhle.
- Tothe, dítě moje!
- Nic mi není.
- Teče ti krev.
- To nic není.
Těm velkým klukům
se nelíbil můj kří.
Vezmu tě k lékaři.
Mohu ti pomoci?
Sinuhete!
Ano, můj pane, můe.
Toto je Sinuhet, Tothe.
velmi slavný lékař.
Přinesu plátno na obvaz.
Přinesu ho.
Merit.
Po vech těch letech...
Modlila jsem se, Sinuhete.
Jsem vděčný tvému bohu,
jestli nás svedl dohromady
Půjde dál?
Vědělas, e to byl dům mého otce?
Byl laciný, potřebovala jsem domov.
Pro svého mue?
Nejsem vdaná.
Nael jsem obvazy, mami.
Mami?
Je to dítě mé přítelkyně, sirotek.
Ale neví o tom.
- Sinuhete, prosím...
- Rozumím.
Já tvé tajemství nevyzradím.
Pojďte, prosím.
Tady jsou obvazy,
a můete pouít i nástroje.
A budu velký, budu také lékařem.
Snad bude zodpovědnějí ne já.
Koupila jsem je
ve stejný den jako dům.
Chápu.
Posaď se.
Podr obvaz.
- Bude to bolet.
- Nebojím se.
Za mě ses modlila také?
Ano.
Aby tě Aton naučil slunému chování.
teď u vím, e jsme doma.
Jedině v Egyptě mají eny
jazyky ostré jako meč.
Za dva dny si můe obvaz sundat.
Ne dříve, rozuměls?
- Proč?
- Proč!
Co by se stalo, kdybych to neudělal?
Asi nic. Ale mluvím s tebou tak
protoe lékař má být
k pacientům přísný.
Zjistí pak, e budou mít
k tobě větí úctu.
A budou ti více platit.
Ale já budu léčit chudé.
Ale bohatí si můou dovolit
zajímavějí choroby.
Ne. Budu pomáhat chudým.
Mám hlad. Ty taky?
Snědl bych celého hrocha.
Budeme mít ryby.
- Honem, mami!
- Máme hlad.
Buďte zticha vy dva.
Pojď sem.
Očisti si ty nástroje.
Vidí s tím jedním okem dost.
Více, ne můj pán oběma.
Jestli mu řekne...
Líbí se mi ná ivot takový, jaký je.
Bez enské, která by mi lila
horkou vodu na paty,
počítala peníze,
- a kadé pivo.
- Mlč!
Merit.
Neprosila jsem tě, aby ses vrátil.
Nečekala jsem to.
To kouř.
Asi si myslí, e mě také zaslepila.
Co chce slavný Sinuhet,
ten bezcitný pan Sinuhet,
po obyčejné čínici?
Říká, e jsem slavný.
Ale nemám nic.
Jsem uboák, nebo jsem
promarnil svůj ivot.
Čeho jsem se dotkl, jsem zničil.
Lidské právo, své rodiče.
A tvůj ivot také, Merit.
A tys mi dala něco.
Snad odpověď na otázku,
kterou jsem měl jetě jako chlapec.
Ne tvůj bůh, protoe já v bohy neveřím.
Ale já jsme stvořil něco,
co jediné není marné.
Jeli pozdě, abychom ili pro sebe,
nebude pozdě, abych ili pro syna.
Nech toho, chlapče.
Chtěl bych ti věnovat
klenot moudrosti.
Nikdy se nedívej oknem na věci,
které se tě netýkají.
Přesně tak jsem přiel o oko.
Nemá v úmyslu si
se mnou promluvit?
Prosím za prominutí.
Volá mě faraon.
Já vím.
Uběhlo mnoho let, lékaři.
Tvůj nevinný pohled je pryč.
Omluvte mě, Výsosti.
Slyel jsi to?
Chetit napadl Sýrii.
Jejich válečné vozy se blíí k Nilu.
Tak válka začala.
Ne.
Můj bratr nedal Horemhebovi
svolení k boji.
Pak musí být blázen.
Já tohle vím u dlouhou dobu.
Lékaři!
A prohlédne bratra, přijď za mnou.
- Veličenstvo.
- Díky, es přiel.
Veličenstvo.
Příteli.
Musíte dát Horemhebovi
svolení k obraně Egypta.
Ne.
Smrt přece přikazovat nebudu.
Neproměním Egypt v krvavou lázeň.
Říkají, e prý jsem blázen,
Horemheb, kněí...
i má sestra.
Mají pravdu, Sinuhete?
Jsem ílený?
Ano, jste, pane.
Ale to ílenství je krásnějí,
ne moudrost ostatních.
Krásnějí...
Ano, obraz mého boha je krásný.
Myslel jsem, e můe
dát pokoj vem lidem.
Myslel jsem, e budu
předávat poselství lidem.
Zmýlil jsem se.
Obraz zmizel.
A můj hlas není nic
ne epot větru na pouti.
Aton mě opustil.
Válka.
ílenství.
A smrt.
Má-li mě rád, Sinuhete,
odejmi to břemeno z mé due.
Dopřej mi mír.
Lékařův úkol je ivot prodluovat.
Ne zkracovat.
Měl by odpočívat.
Můe mu pomoct?
Je mi líto, ale jeho nemoc
není tělesná, Výsosti.
Co si přeje?
Jde oč tě ádal faraon.
Dopřej mu mír.
Má víc odvahy, ne vypadá.
Kdyby se to dozvěděl Horemheb...
Jsme připraveni.
Věrný vojevůdce!
Ty také?
Pochop, Sinuhete.
Miluji Achnatona jako svou ruku.
Kdybych do ní dostal snět,
odřízl bych ji.
Achnaton musí být
odříznut od Egypta.
Egypt ví, e mám pravdu.
A ty také.
Ano.
Na tvém místě bych
asi mluvil stejně.
Má nějaký nápoj, po kterém
usne bez bolesti?
Já ho mám zabít, kdy ostatní
mají talent k násilí?
Udělej to, a bohové ti poehnají.
Chápu, hovoří za bohy
a Horemheb za Egypt.
Řekni mi jedno.
Kdo pak nastoupí na trůn?
Jedině vůdce armády,
který zachránil Egypt
a učinil z něj nemocnějí říi.
Ano.
Horemhebe.
Ty a faraon?
To je odměna za tvou zradu.
Říkej tomu jak chce.
K záchraně Egypta zbýva jediná věc.
Tou je odvaha.
Odvaha k činu,
porazit nepřátele
a nasadit vůdcům okovy.
Achnaton je ve své komnatě, bezmocný.
Teď máte příleitost.
Neudělá to, e?
Nebo ádná ruka se
nezvedla proti faraonovi.
Kdy ho odstraníte,
nic nebude stát v cestě a můe
se připravovat dalí vzpoura
proti dalímu faraonovi,
jeho jméno bude Horemheb.
Taková pinavá věc musí
být provedena nepřímo.
Jak se to vdy dělávalo.
S pomocí lékaře,
který předstíral léčbu.
Lékaře, o kterém ví, e je přítel.
Je mi líto, ale já to nebudu.
Počkejte venku.
Nechoďte daleko.
Přejete si se mnou mluvit?
Splní jejich příkaz?
Ne.
To bys měl. Achnaton musí zemřít.
Pro své dobro.
Teď je to pro jeho dobro.
Mekere to chce kvůli bohům,
Horemheb pro Egypt
a jeho sestra pro dobro.
Nesmí litovat poraněné zvíře.
U ti řekli jak chtějí popinit trůn?
Řekli, e faraonem bude Horemheb.
A já jeho královna.
Večer přijde do mé komnaty,
a zítra bude ná sňatek
provolán ve vech chrámech.
Chápu.
Dobrý plán.
Po tomto sňatku ho přijme celá země.
Ale já ne, lékaři.
Nikdy se neprovdám za syna sýraře.
Odejdi!
Nemáme čas.
Jeho mui hlídají celé město.
Dnes večer budou kněí obětovat,
vystaví své staré bohy.
Společně je porazíme,
Horemheba i vechny kněze.
Sinuhete, pojďte.
Musí to udělat.
Řekni jim, e s nimi souhlasí.
Zabij mého bratra a také Horemheba.
Dvě vrady.
Pak přijď do mé komnaty,
a já ti sama ochotně otevřu dveře.
A společně budeme vládnout Egyptu.
Proč by měli lidé přijmout
lékaře za faraona?
Protoe ty jsi faraon.
Jsi můj nevlastní bratr.
Jediný mu Egypta,
který se můe stát mým manelem.
Proč myslí, e jsme pro tebe
s matkou poslali, kdy jsi přiel?
Ne zemřela, řekla mi
o tobě vechno.
Nechala na mě, zda bys
měl slyet pravdu.
Nebyla první, která porodila
mému otci syna.
Jedna z jeho manelek porodila
o několik týdnů dřívě.
Tebe.
Odebrali tě tvé matce,
a poslali po Nilu v lodičce
svázané ptáčníckými uzly.
Má matka je ovládala,
byla dcerou ptáčníka.
Má matka si nevimla,
e její dítě zmizelo?
Řekli ji, e nemluvně
zemřelo při porodu.
Kadý rok plavou po proudu stovky dětí
a lodě jsou svázaný ptáčníckými uzly.
V Egyptě, ne vak v Thébách.
Je přesvědčivý důkaz.
Připrav mi vozík!
Pojeď se mnou do Údolí králů,
do hrobky mého otce.
A uvidí sám.
Amenhotep III.,
velký faraon.
Můj otec,
tak tvůj.
Pohleď.
To je práce umělců z Théb.
Přesná podoba.
Jeho nos, lícní kosti,
jeho čelo, čelisti.
Chtěls důkaz.
Zde je.
Toto viděla má matky,
kdy jsi stál před námi.
Co jsi ale nemohl znát.
Obličej svého manela,
kdy byl mladý.
Velkého faraona, který
se vrátil na zem ve tvém těle!
Jetě pochybuje?
Nech mě osamotě.
Teď jsem ti odhalila pravdu.
Ano. Teď u ti věřím.
Ale přijme Horemheb takový důkaz?
To jistě ne.
Je posedlý ctiádostí.
Zael moc daleko.
Nemůe se vrátit, ani kdyby chtěl.
Musí být zabít spolu s Achnatonem.
Celý Egypt je ve tvých rukou, bratře.
Vechna moc bohů je tvá,
jestli má odvahu ji uchopit.
Co je to?
Co se děje?
Horemheb začal svatou válku.
Kadý, kdo uctívá faraonova boha
bude usmrcen.
Masakr!
Jen ho nech.
Jen a nám připraví půdu.
A a bude můj bratr mtrev,
obejdeme se bez těch fanatiků.
Jedeme!
Merit! Merit!
Pane, pane!
- Kde je tvá matka?
- U jsme kadý sám.
Kaptahu, posly.
Odveď ho do přístavu.
Vem si peníze a perky.
Najdi loď, kup ji.
Nebo ukradni.
A vy?
Najdu Merit.
Přijdeme za vámi,
ale nečekej na nás.
Dostaň ho z města.
Chci jít s tebou.
Ne. Musí jít s Kaptahem,
můj synu.
Rychle.
Honem!
Stůjte!
Je to tvoje?
V ivotě jsem to neviděl.
Le!
Viděl jsem, jak to zahazuje.
Buďte rozumný, kapitáne.
Vypadám snad jako uctívač Atona?
To jsou prostí a poctiví lidé,
a já jsem největí mizra v Egyptě.
Kdes to vzal?
Kapitáne, máte úpřimný
a poctivý obličej.
Já spolupracuji s vojáky.
Býval jsem vojákem.
Oko jsem obětoval vlasti.
- Tak jestli je to ve...
- Zabte ho!
Nesmíte mě zabít pro zločin,
který jsem nespáchal.
Nenávidím bohy!
A oni mne.
Vemte si toto.
Zlato, stříbro.
Vechno, co mám.
Jsem ebrák a dokonce ivota
se budu potloukat hladový.
Puste ho.
Tak pojď!
Zaplate, zaplate.
Dej mi perky!
Na palubu jen ten, kdo zaplatí.
Dejte mi perky, dejte mi zlato.
Sem mohou jen ti, co zaplatí.
Nahoru, nastupte.
Kaptahu, jak mu zaplatíme?
Vechno jsme dali vojákům.
Vechno jetě ne.
Jedinou úsporou  mého ivota.
Jdeme!
Prosím, prosím.
Čím zaplatí?
Vemte si tenhle rubín.
Dítě moc místa nezabere.
Dobrá, a jde.
Kdo můe zaplatit, na palubu.
Tady se posaď.
No, při ví nevinnosti,
ve svém věku se stanu otcem.
Tothe!
Pokleknout!
Namířit, teď!
Merit!
Sinuhete!
Ne.
Merit!
Toth...?
Je s Kaptahem.
S Kaptahem je v bezpečí.
Dr mě, lásko.
Merit.
Odveďte ty, co zůstali naivu,
do aláře!
Z chrámu a nezůstane
kámen na kameni!
Ano, veliteli.
Za mnou!
Lituji, musel jsem to udělat.
Tys ji nezabil,
to ten ílenec v paláci.
On a jeho bůh.
Věřila v jeho boha a teď je mrtvá.
On je naivu?
Ano. Je v paláci.
Jdi do paláce,
setkáme se před svítáním.
Jak mu to dá?
V poháru vína.
A si vichni připijeme.
I já?
Jsme zapleteni do téhle věci spolu.
Tak jako jsme bývali
spolu, coby chlapci.
To, co děláme, je pro blaho Egypta.
Má tu čest hrát hlavnou roli.
Zjisti, je-li vzhůru.
Řekni, e přijdeme.
Neměj strach. Co potřebuje,
bude v jeho poháru.
nakonec jsi přiel k rozumu?
Proč jsi mě nechal na ulici?
Kam jsi el?
Pochovat sen.
Je mrtev a zapomenut.
Pro faraona.
Pro Horemheba.
Pro mě.
Co tím myslí?
Horemheb není hlupák.
Jako přesvědčím, aby se napil,
kdy se nenapiju?
Ale vdy zemře.
Jsem lékař.
tento olej znekodní jed do té doby,
ne se vrátíme a spolknu dávidlo.
A kdy se něco stane?
Pak stejně zemřu.
Buď opatrný, bratře.
Budu na tebe čekat.
Nepředstírejme sestro, e nám
jde o cokoli jiného, ne o moc.
Nemůe za to,
e je v tobě tolik zloby.
Není to tvá vina, e tě ořezávali
jako strom, který má kvést,
ale nikdy neponese plody.
Jaká jsi, je jejich vina.
Svou zlobu jsem vypěstoval sám.
Je to zloba.
Musí jít.
Sinuhete, otevři dveře.
Sinuhete.
- Proč se zamyká?
- Nemám jistotu, e to bude zrovna ty.
Ve připraveno?
Modlí se stále ku svému bohu.
Který je jeho?
Ten, který si vybere.
Vítám vás, přátelé.
Přicházíme jako přátelé,
nebo tě milujeme.
To vím.
Mluvili jsme o dnu, kdy jsme
se potkali na pouti.
Ano, bylo to za úsvitu.
věřil jsem, e nastane
úsvit pro celý svět.
Ale tys zabil lva
a jeho krev se rozlila.
Násilí za násilí.
Pijte, pane.
Na pamě.
To je tvé, Sinuhete?
Ano.
Připil jsem na svou smrt, Sinuhete?
Ano, pane.
A se stane.
Je to má vina.
Dal jsi mi, co jsem ádal.
Ale mýlil jsem se.
Byl jsem slabý.
Myslel jsem, e mě bůh opustil.
Neopustil.
A ani tys ho nezabil.
Horemheb myslí, e ho zabije,
kdy rozboří chrám.
Ale boí dům je vude.
Srovnejte hory, vysute moře,
strhnete hvězdy z nebe.
Ale boha se nedotknete.
Vidím to jasně.
Myslel jsem, e bůh je Slunce,
tak jsem ho viděl.
Ale bůh je více.
Mnohem více.
Slunce je symbolem jeho tepla
a jeho moci tvořit.
Není modlou, ádnou věcí.
Ale stvořitelem veho.
Milujícím duchem v naich srdcích.
Jsem nejastnějí ze vech,
protoe mi dovolil, abych ho poznal.
Zůstaň u mne, Sinuhete.
Nevidím tě dobře.
Ale necítím bolest.
Nechci působit bolest.
Nezáleí na mé smrti.
Byl jsem stínem věcí,
které přijdou.
Hlas, který o něm hovořil.
Přijdou dalí hlasy.
Jasnějí ne můj.
Srdce lidí ho nebudou odmítat věčně.
Bůh je ve vech.
Jednou,
přijde jeho chvíle, kdy promluví
slovy, kterým vichni porozumí.
Ostatní mi lhali, Sinuhete.
Ale tys mě opravdu miloval.
Bůh odpoutí vechno, Sinuhete,
odpustí i tobě.
Ubohá due,
bláznil do konce.
Půjdu za něho obětovat papýr.
Nyní mě neodmítnou.
Jsem jako oni.
Jsem Egypt.
Kde má pohár, Sinuhete?
Napij se.
Připijeme si na nový Egypt.
Horemhebe.
Nepij to!
Nebo nebude Egypt,
nebude nic.
Jak ses opováil?
Nasaď si korunu
a jdi za princeznou.
Bude překvapená, protoe nejsi
ten, koho očekává.
Ale ty ji pokoří a stane se bohem.
Ty ses opováil!
Jsi faraon, jakého si Egypané přejí.
Ale proto jsem tě ít nenechal.
Neděkuj mi za tvůj ivot.
Poděkuj tomu nemocnému bláznovi.
Nebo nás zachránil oba.
Zachránil mne?
Si také blázen?
Jsem faraon.
Ticho!
Faraon přichází!
Skloňte hlavy!
Skloňte hlavy před ivým bohem!
Veličenstvo,
velitelé poraených armád
ádají faraona o milost.
Vyslechnu je později.
A přistoupí lékař.
- Na kolena.
- A zůstane stát.
Z čeho je obviněn tento mu?
Veřejně tval proti faraonovi.
Znevaoval faraonova vítězství
v Sýrii a v zemi Chetitů.
Rouhal se proti bohům
a dopustil se nespočetných zrad.
Kdysi jsme spolu stáli před trůnem
a ty jsi mi zachránil ivot.
je zde někdo, kdo by se
zastal tohoto mue?
Ty, má zboňovaná?
Ne.
Bude se muset obhajovat sám.
Nemluvím za sebe,
ale za toho, jeho památku
ses pokusil vymazat,
jeho jméno ses snail zničit.
Za Achnatona.
Vypíná se zradou před mou tváří.
To jméno nevyslovuj.
Dej si pozor, nebo budu...
A se stane, co se má stát.
Půjde do války a zvítezí?
bude dobývat a neví,
e je to poráka?
Pozvedne Egypt ke slávě
za cenu smrti?
ijeme v soumraku
naeho světa, Horemhebe.
Ty bude jeho stmíváním.
Národy povstanou, aby padli.
Králové budujou pomníky,
jen aby se obrátili v prach.
Sláva je jako stín,
vechny její děti mají
v sobě zrnko smrti.
Jen mylenka přeije.
Jen velká pravda dokáe kvést
věčně a nikdy nemůe být zabita.
Putuje v tajnosti.
Od jednoho srdce k druhému.
Dítě ji saje v mateřském mléce.
Chce říct, e se mnou
bude bojovat?
I tento boj vyhraje.
Pokud mě neumlčí,
tak ví, co udělám.
Co udělá, lékaři?
Půjdu mezi lid,
a budu odpovídat na otázky,
které suují jejich srdce.
Na otázky, na které jsem se
i já tázal celý ivot,
kamkoli jsem ve světe přiel.
A na které mi odpověděl
umírající člověk.
Budu nosit dále at otroka
a ebrácké rákosové sandály,
a budu hovořit s enami,
kdy budou smait ryby
před svými chýemi.
S nosiči v přístavu,
s kováři u kovadlim,
s otroky pod jařmem.
A řeknu jim:
"Člověk nemůe být souzen
podle barvy kůe,
"ani podle atů, perků, slávy.
"Ale jen podle srdce.
"A e dobrý člověk
je lepí ne ten zlý.
"e spravedlnost je lepí ne křivda.
"e ten, kdo má slitování,
je výe, ne ten, kdo je krutý,
"I kdy ho později nazývají faraonem
"a učiní vládcem světa.
"Máme jen jednoho boha.
"Boha, který nás stvořil.
"Jen jeho pravda je věčná.
"A jenom před ním jsou si
vichni lidé rovni.
"ádný člověk není sám."
Rozsudek:
Doivotní vyhnanství.
Strávil jsem svůj ivot
hledáním moudrosti,
a toto je ve, co nyní vím.
Zapsal jsem to pro tebe, můj synu,
a jsi kdekoli,
a pro tvé děti a pro děti
jejich dětí.
Je to ubohé dědictví,
ale je to jediné, co mám.
TYTO UDÁLOSTI SE STALI TŘINÁCET LET
PŘED NAROZENÍM JEÍE KRISTA
www.Titulky.com